Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Reformen in der Krise -
verspricht Merz zu viel?
sub2
Das ist unser Thema heute Abend.
sub3
Also einfach mal
den Kanzler auswechseln?
sub4
Eine irre Idee, aber in Berlin
wird sie diskutiert und dementiert.
sub5
Und Friedrich Merz?
sub6
Der betont, "er suche nicht
nach irgendwelchen Alternativen"
sub7
zu Schwarz-Rot.
sub8
Regierung, Kanzler und Koalition,
hochnervös und unter Erfolgsdruck:
sub9
Gelingt eine Steuerreform,
die die Bürger entlastet?
sub10
Wer trägt die absehbaren Belastungen?
sub11
Und: Bringen die geplanten Reformen
die Wirtschaft wieder in Schwung?
sub12
Darüber will ich reden,
mit diesen Gästen:
sub13
Der Chef des Bundeskanzleramts
Thorsten Frei (TF), CDU.
sub14
Ricarda Lang (RL) von den Grünen.
sub15
Und den Journalisten
Robin Alexander (RA).
sub16
Und Julia Friedrichs (JF).
sub17
MI: Und die begrüßt
alle Gäste dieser Sendung
sub18
ausgesprochen herzlich.
sub19
Schlechte Zahlen aus der Wirtschaft
und auch in den Umfragen.
sub20
- Die Wirtschaftsweisen haben gestern
ihr Frühjahrsgutachten vorgestellt
sub21
und mussten ihre Konjunkturprognose
wieder nach unten korrigieren.
sub22
- Wir erwarten daher
für das laufende Jahr
sub23
ein Wachstum um nur noch 0,5 Prozent.
sub24
- In der Geschichte
der Bundesrepublik
sub25
gab es noch nie
eine so lange Wirtschaftsflaute.
sub26
Allein in der Industrie
sind seit letztem Jahr
sub27
fast 200.000 Jobs weggefallen.
sub28
Und während andere Industrieländer
sub29
die letzten Jahre
insgesamt wieder kräftig wachsen,
sub30
fällt die deutsche Wirtschaft zurück.
sub31
- Der Handlungsdruck ist massiv.
sub32
- Ebenso rapide schrumpft
die Zustimmung für die Koalition:
sub33
71 Prozent sind unzufrieden
mit der Regierung
sub34
und genauso viele sind
unzufrieden mit dem Kanzler.
sub35
Mittlerweile geistert durch Berlin
das Gerücht eines Kanzlertauschs.
sub36
Genannt wird u.a.
der Name von Hendrik Wüst,
sub37
dem NRW-Ministerpräsidenten.
sub38
MI: Und danach können und müssen wir
den Kanzleramtsminister Thorsten
sub39
Frei fragen.
sub40
Irgendjemand musste jetzt
aus dem Kanzleramt reagiert haben,
sub41
Auf das Gerücht, dass es
ein Kanzlertausch geben würde.
sub42
Eine absurde These,
aber es gab eine Reaktion.
sub43
Es handelt sich um wüste Spekulation.
sub44
Er raube die politische Autorität.
sub45
Wer gibt sowas raus?
sub46
TF: Ich würde vor allen Dingen sagen,
sub47
dass wir uns auf die Schwerpunkte
der Herausforderungen,
sub48
die wir haben, konzentrieren.
sub49
Und nicht eine Debatte verlängern,
die nirgends hinführt.
sub50
Es geht um nichts weniger als darum,
sub51
dazu endlich wieder
auf einen Wachstumspfad zurückkehren.
sub52
Damit wir die Rahmenbedingungen
der Menschen verbessern.
sub53
MI: darüber reden wir
die nächsten 54 Minuten.
sub54
Erst mal müssen Sie uns
bei der Aufklärung helfen der Frage,
sub55
wie es sein kann
dass ein Bundeskanzler darauf
sub56
reagieren möchte auf solche Gerüchte.
Liegen die Nerven blank?
sub57
TF: Nein, die Nerven
liegen nirgends blank.
sub58
Wir haben gewaltige
Herausforderungen bei uns im Land.
sub59
Wir haben große Aufgaben. Wir müssen
unangenehme Entscheidungen treffen.
sub60
Es ist eine Phase hoher Anspannung.
sub61
Das ist keine Frage.
sub62
Ich würde dazu raten,
sub63
sich auf das Wesentliche
zu konzentrieren.
sub64
MI: Absolut.
sub65
Das werden wir gerne machen.
sub66
Noch mal die Frage: wer gibt
so etwas raus es heißt,
sub67
das Umfeld des Kanzleramts
ist darüber erbost.
sub68
Man unterstützt Hendrik Wüst,
sub69
dass ein solches Gerücht nicht
im politischen Raum weilen sollte.
sub70
Wenn es so absurd das, wie man denkt,
sub71
warum lässt man diesen Quatsch
dann nicht abtropfen?
sub72
TF: Sie haben vom Umfeld gesprochen.
sub73
Dazu kann ich letztlich
nicht zu sagen.
sub74
MI: Aber es können auch Sie sein.
sub75
TF: Es geht nicht darum, dass wir uns
mit solchen Fragen beschäftigen.
sub76
Wir müssen uns auf das Wesentliche
konzentrieren.
sub77
MI: Wir lassen dies
Journalisten zu Wort kommen.
sub78
Robin Aleksandar ist bei uns.
sub79
Podcast und Journalist.
sub80
Wer kann zu so einer Äußerung
in der Lage sein?
sub81
RA: Das waren die Kollegen
von "Table Media".
sub82
Sie haben gesprochen
vom Umfeld des Bundeskanzlers.
sub83
Es ist eine Reaktion.
sub84
Das Team Merz.
sub85
Ich bin Journalist.
sub86
Mir sind solche Debatten lieb.
sub87
Da kann ich viel zu schreiben.
sub88
Aber als Bürger hat
man die Faxen dicke.
sub89
Wir haben erlebt,
sub90
dass die CDU mit der Kanzlerin
Merkel nicht mehr zufrieden war.
sub91
Wir haben erlebt,
sub92
dass eine Annegret Kamp Karrenbauer
nicht zufriedenstellend war.
sub93
Jetzt ist es Friedrich Merz,
da Forward Olaf Scholz.
sub94
Jetzt ist auch mal gut.
sub95
Bei der Lage, in der das Land ist,
sub96
muss ich sagen, es ist gut.
sub97
MI: Ihr spricht hier Bürger.
sub98
Wenn wir dann
journalistisch nachfragen,
sub99
warum es man nicht souveräner
sowas abtropfen zu lassen.
sub100
RA: Na klar ärgert es Merz.
sub101
Die ganzen Geschichten, man ist
unzufrieden mit Friedrich Merz.
sub102
In der Fraktion ärgert
man sich. Es stimmt auch,
sub103
aber es ist eine weitere Schleife,
die den Unmut vertieft.
sub104
Wir haben reagiert.
sub105
Ich finde, es ist ein neuer,
handwerklicher Fehler.
sub106
MI: Wir fragen,
sub107
Thorsten Frei kann
immer noch überlegen,
sub108
So eine Situation muss Friedrich Merz
sub109
gerade mehr aushalten als
jeder Kanzler vor ihm.
sub110
Hat Daniel Baier trägt, wenn er sagt,
er hat den schwersten Job im Land?
sub111
Ist er in einer besonderen Situation?
sub112
RL: man muss sagen, die Aufgaben me
vor dem diese Regierung steht,
sub113
sind objektiv schwierig.
sub114
Die Performance der Regierung ist
aber auch objektiv schlecht.
sub115
Wenn ich mir anschaue,
sub116
welche Verunsicherung
in der Bevölkerung geschaffen wird...
sub117
Normalerweise könnte man daneben
stehen und die in den Schoß legen.
sub118
Die Regierung macht
die Oppositionsarbeit selbst.
sub119
Aber ich kann mich gerade
nicht darüber freuen.
sub120
Das Vertrauen in diese Regierung
geht verloren
sub121
und in die Handlungsfähigkeit
der Politik als Ganzes.
sub122
Ich wünsche das Friedrich Merz,
sub123
Jens und Thorsten Frei es
auf die Reihe bekommen.
sub124
Ich kann nur sagen,
reißt euch zusammen.
sub125
MI: Julia Friedrichs ist bei uns.
sub126
Journalisten und Dokumenteresten.
sub127
Wir haben das vielleicht
genauso empfunden.
sub128
Merkel muss weg, Merz muss weg.
sub129
Würde es Hendrik Wüst besser machen?
sub130
JF: Das ist pure Spekulation.
sub131
Auch wenn es ein bisschen
langweilig ist,
sub132
ich kann mir keine Gefühle
der Helme erlauben.
sub133
Ich kann mich nicht daran erfreuen.
sub134
Vor ein paar Jahren hat es
einen Journalisten gut durch
sub135
die Woche gebracht.
sub136
Man spekuliert ein bisschen Roma
aber ich glaube dafür ist jetzt nicht
sub137
die Zeit. Weder für die Regierung
noch für das Umfeld,
sub138
das mediale Umfeld.
sub139
Ich mag diese Spekulationen
und Debatten nicht mehr.
sub140
MI: Aber es hat etwas
zerstörerisches.
sub141
Und wir würden nicht
darüber diskutieren,
sub142
wenn es in der Politik keine Sätze
produziert werden würden.
sub143
RL: Das Interview was Friedrich
Merz uns gegeben hat,
sub144
da haben wir uns
alle auf den Satz gestürzt,
sub145
dass es kein Kanzler
so schwer hatte wie er.
sub146
Er hat sich als sehr
nachdenklich gezeigt,
sub147
der weiß das große Probleme bestehen.
sub148
Er kann diese Wohlstandsillusion
nicht mehr aufrechterhalten.
sub149
MI: Es ist auch zitiert worden.
sub150
JF: Trotzdem war der Satz
das was dann durch die Dörfer
sub151
getrieben ist, ich will dass wir
alle ein bisschen runterkochen.
sub152
Sie stehen davor wir stehen davor
und die Bürger stehen auch davor.
sub153
MI: Nehmen wir trotzdem
den Gedanken von Robin Alexander.
sub154
Das jetzt nicht mehr Herr
Klingbeil und Frau Bas
sub155
innerhalb der Koalition
das Problem ist.
sub156
Dass es Giftpfeile innerhalb
der Union gegen den Kanzler sind.
sub157
Kann das was mit dem Kanzleramtschef
zu tun haben?
sub158
Hab das auch etwas mit Ihnen zu tun,
sub159
wenn wir uns Ruhe
und Arbeit wünschen?
sub160
TF: Schön wäre es, wenn man
das so einfach zuordnen könnte,
sub161
aber ich würde es
für den Grund Fehler halten,
sub162
MI: Wir halten uns nicht auf.
sub163
wenn man sich mit solchen
Debatten aufhalten würde.
sub164
Es sei Zitat von gestern Abend.
sub165
Ich muss Sie danach fragen.
sub166
TF: Das dürfen sie auch.
sub167
Aber der Punkt ist, warum sind wir
in solchen herausfordernden Zeiten?
sub168
Weil vieles zusammenkommt
außenpolitisch
sub169
tektonische Veränderungen. Weil wir
strukturelle Veränderungen haben,
sub170
die sich daraus ergeben,
dass sie über Jahre hinweg
sub171
Reformen nicht so aufgelöst haben,
wie es möglich gewesen wäre.
sub172
MI: Ich zitiere noch mal.
sub173
Auch eine Reaktion
aus dem Umfeld des Kanzlers.
sub174
Es ist einfacher über das Personal
zu quatschen als ich
sub175
mit den Einkommensteuern
zu beschäftigen.
sub176
Das machen wir gleich, aber es
kommt von dem Umfeld des Kanzlers.
sub177
TF: Wir leben in einem freien Land,
in einer Demokratie.
sub178
MI: Sie sollen es nicht verbieten
aber sie können uns bei der Frage
sub179
helfen, ob er selber gewesen ist.
sub180
TF: Nein und ich möchte
vor allen Dingen
sub181
so eine unfruchtbare
Debatte weiter verlängern.
sub182
Es bringt uns nirgends hin.
sub183
Die Herausforderung,
sub184
die wir haben, Unzufriedenheit
in der Bevölkerung.
sub185
Das kommt irgendwo her.
sub186
Das Leben wir nicht dadurch auf,
sub187
dass sie über Personen reden.
sub188
Wir müssen uns mit den Themen
auseinandersetzen,
sub189
die wir teilweise schon
viele Jahre vor uns herschieben.
sub190
Wir müssen erklären,
was wir heute tun müssen,
sub191
damit sie in Zukunft in Freiheit
und Frieden leben können.
sub192
MI: Robin Alexander, es wird
nicht nur Herr wiest genannt,
sub193
sondern auch Jens Spahn.
sub194
Jetzt taucht auch Herr Söder auf.
sub195
Es sind Namen
auf diesen Kanzlerposten,
sub196
wo man sich nicht wundert,
sub197
dass sie einen Bundeskanzler
auch ablösen können.
sub198
Warum passiert
das ausgerechnet jetzt?
sub199
RA: Das ist in der Tat
eine interessante Frage.
sub200
Dass es in der Politik Männer
mit großen Ambitionen gibt,
sub201
war schon immer so.
sub202
Auch dass es schon
immer Intrigen gab.
sub203
Aber er ist seit einem Jahr im Land.
sub204
Die nächste Wahl ist in 3 Jahren.
sub205
Und wenn man der Meinung ist,
sub206
dahin muss regiert werden.
sub207
Die Regierung hat
eine Pflicht dazu bringen.
sub208
Es ist kein Spielplatz für Egos.
sub209
Es ist immer noch ein Land,
das regiert werden muss.
sub210
Und diese Debatte
braucht kein Mensch.
sub211
Da wird niemand gewinnen.
sub212
MI: Christian von Stetten,
es wird niemand gewinnen,
sub213
den bemerken,
sub214
dass die Koalition
die vier Jahre nicht hält.
sub215
Zurück zu der Frage,
sub216
will man dass diese Reformen
nicht zustande kommen?
sub217
RA: Christian von Stetten hob
davon ab, dass er glaubte,
sub218
dass die Union und die SPD
zu unterschiedliche
sub219
Vorstellung hatten.
sub220
JF: Es ist eine Unernsthaftigkeit.
sub221
RA: Das ist immerhin
ein inhaltliches Argument.
sub222
Aber Wüst oder Merz
ist kein Argument.
sub223
Es ist nur "ich bin der bessere".
sub224
Und diese Frage ist von der Union
eine Unverschämtheit.
sub225
MI: Und immer noch, was vermuten
Sie Frau Lang? Wie ist es möglich,
sub226
dass daraus eine zitierte Bergere
Geschichte und Reaktion wurde
sub227
RA: Das zeigt von einer Instabilität.
sub228
Wie ich gerade gesagt habe.
sub229
Sich zusammen zu reißen und sich
an die Arbeit zu machen.
sub230
durchaus viele Menschen,
sub231
wissen das ich vielem
Dinge verändern müssen.
sub232
Dafür braucht es eine Regierung,
sub233
die ein Ziel zeigen kann.
sub234
Nicht nur Haushaltslöcher zu stopfen.
sub235
Es braucht eine gerechte
Lastenverteilung.
sub236
Es braucht auch eine Empathie
für die Menschen im Land.
sub237
Das ist ein reales Problem
was Friedrich Merz hat.
sub238
Er hat keinen Funken an Empathie,
sub239
den er für die Menschen
die das am meisten betrifft,
sub240
auftritt.
sub241
Er regiert von oben herab.
sub242
TF: Das stimmt doch überhaupt nicht.
sub243
Als Sie regiert haben,
sub244
haben Sie solche Reformen
nicht zustande gebracht.
sub245
Die Herausforderungen
bei der Krankenkasse sind nicht neu.
sub246
Wir haben über Jahrzehnte hinweg
sub247
keine Reaktion
auf diese Entwicklung erlebt.
sub248
In ihrer Regierungszeit
sind die Lohnnebenkosten
sub249
Stück für Stück angestiegen.
sub250
RL: viele Menschen in diesem Land,
die normal arbeiten,
sub251
bekommen die ganze Zeit
von der Regierung gesagt,
sub252
dass sie zu faul sind
und zu wenig leisten und zu oft
sub253
krank sind. Es werden über Milliarden
Überstunden geleistet.
sub254
Die Zahl von den Superreichen
ist zu über 5000 angestiegen.
sub255
Die Menschen sind nicht doof.
Sie spüren,
sub256
dass nicht alle damit gemeint sind,
sub257
wenn es darum geht
den Götsch zu spannen.
sub258
Die die unfassbar viel haben
sind nicht mit eingeschlossen.
sub259
TF: Und genau das tun wir auch.
sub260
Wenn Sie die Reformen anschauen,
in der Gesundheit,
sub261
der Pflege und in der Rente,
warum geht es da?
sub262
Es geht darum, dass wir
Wettbewerbsfähigkeit gewinnen.
sub263
Wer wird die Zeche dafür bezahlen,
sub264
wenn wir einen ungebremsten
weiteren Kosten Wachstum haben?
sub265
Es würden die Menschen mit kleinem
Einkommen bezahlen müssen.
sub266
MI: Wir reden gleich noch mal
über die Bürger dieses Landes.
sub267
Sie sollen die Geduld nicht
verlieren, wie sollen wir
sub268
die Geduld nicht verlieren,
sub269
wenn innerhalb der CDU Spitzen
und Spitzenfunktionäre die Geduld
sub270
mit sich verliere.
sub271
TF: Und genau deshalb werde ich mich
sub272
auch an dieser Debatte
nicht beteiligen.
sub273
Das machen die anderen, dass sie
darauf hinweisen.
sub274
Wir müssen uns mit den Sachthemen
auseinandersetzen.
sub275
Wenn es uns gut gelingt, werden
andere Debatten damit erledigt sein.
sub276
MI: Dann werden sich nicht
aller Debatten erledigen.
sub277
Wir denken uns das nicht aus.
sub278
Die Journalistenkollegen auch nicht.
sub279
Es ist tatsächlich so das man
erfahren und wissen möchte,
sub280
TF: Ja, da können
Sie versichert sein,
sub281
in welchem Zustand die Spitze
der CDU/CSU diese Jahrhundert Aufgabe
sub282
lösen möchte.
sub283
dass es in einer guten Atmosphäre
konzentriert erledigt wird.
sub284
MI: Dann würde ich sagen, kommen wir
wirklich in die Tatsachen und Fakten.
sub285
Für grundlegende Reformen
würde ich persönlich:
sub286
Wie bereits sind die Bürger*innen
wirklich für Reformen.
sub287
Belastungen hinnehmen:
Drei Prozent sehr große,
sub288
29 Prozent große,
43 Prozent nicht so große,
sub289
gleichzeitig aufbauen lassen,
sub290
23 Prozent keine,
sub291
später aufbauen.
sub292
D. h. immerhin 2/3
der Bürgerwehren bereit auch
sub293
persönliche Nachteile
in Kauf zu nehmen.
sub294
Und nur 23 % möchten
keinen Kauf nehmen.
sub295
Würden Sie sagen, dass ich
darauf aufbauen lässt?
sub296
TF: Absolut.
sub297
Ich bin davon überzeugt,
sub298
dass sich die Menschen mit den
Herausforderungen beschäftigen.
sub299
Und auch bereit sind
Einschränkungen in Kauf zu nehmen.
sub300
Wenn man weiß, dass es am Ende
zu besseren Ergebnissen führt.
sub301
Und dass die Reformen, die man macht,
sub302
gerecht sind.
sub303
MI: Kürzungen und Belastungen
werden auf die Bürger zukommen.
sub304
Danach ist gefragt wurden.
sub305
Aber sie versprechen Entlastung.
sub306
TF: Wir müssen da
sehr vorsichtig sein.
sub307
Wir brauchen Entlassungen dort,
sub308
wo es hilft Wachstumskräfte
zu entlasten.
sub309
Und neue Stärke zurückzugewinnen.
sub310
Eine Gesellschaft,
die kein Wachstum hat,
sub311
wie beispielsweise wir
schon seit 7 Jahren,
sub312
da muss man aufpassen,
sub313
dass man nicht
in einem Null-Summen-Spiel verfällt.
sub314
MI: Sie haben
im "Morgenmagazin" gesagt,
sub315
sparen es auch eine Reform,
also sollen wir vor allem sparen.
sub316
TF: Vor allen Dingen darf man
das nicht diskreditieren.
sub317
Wenn man beispielsweise
bei den Sozialversicherungen dar,
sub318
wir müssen die Ausgaben
an den Einnahmen argumentieren,
sub319
ist es eine Grundwahrheit.
sub320
Dass sie nicht auf Solidität
achten müssen,
sub321
da stellt man die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands infrage.
sub322
MI: Aber warum sprechen
Sie das jetzt erst aus.
sub323
Sind jetzt der Freisprecher der sagt,
sub324
diese Reformen werden auch
Belastungen für die Bürger?
sub325
TF: Ich habe nicht
gesagt, in erster Linie.
sub326
Aber auch.
sub327
Teilweise ist es so,
sub328
dass sich die Rahmenbedingungen
so verändert haben,
sub329
dass wir nicht mehr das Geld
zur Verfügung haben,
sub330
wie damals.
sub331
MI: Frau lang, würden sie
den Bürgern heute noch versprechen,
sub332
dass diese guten Zeiten zukommen.
sub333
Dass das Leben bezahlbar ist,
sub334
dass man sich die Sorgen
nicht machen muss.
sub335
Würden Sie als Grüne den Bürgern
das heute noch versprechenden Fragen?
sub336
RL: Ich würde niemand versprechen
dass wir von allem mehr haben werden.
sub337
Ich würde auch niemandem versprechen,
dass die guten alten Zeiten,
sub338
also da wo meine Mutter
vielleicht noch ausgewachsen ist,
sub339
dass das zurückkommt.
sub340
Dann würde ich die Leute anlügen.
sub341
Die Leuten wollen nicht
angelockt werden.
sub342
Ich habe trotzdem den Anspruch
was die bezahlbare der normalen
sub343
Familie und das normalen
Lebens angeht.
sub344
Ich erlebe eine starke
Form der Erschöpfung.
sub345
Die Mischung aus Mandarin zur Kita...
sub346
Dann kommt eine Mietrechnung
die einem nachts wach hält.
sub347
Wenn ich höre,
sub348
dass Familien mit dem Elterngeld,
dass da gespart werden soll,
sub349
trifft die falschen.
sub350
Man muss schauen wie man
die Verantwortung nimmt.
sub351
Man muss sie auch entlasten.
sub352
Gerade jungen Familien muss man
mehr Luft zum Atmen geben.
sub353
RA: Das ist
ein wunderschönes Beispiel.
sub354
Bei der letzten Elterngeldreform,
sub355
die eine grüne
Ministerin versucht hat,
sub356
ging es darum, dass Jahreseinkommen
herunter zu ziehen.
sub357
Der Wert war damals 300.000 Euro.
sub358
Das war das,
sub359
wo man immer noch 1800 Euro
im Monat für die Betreuung
sub360
des eigenes Kinde bejkam.
sub361
Dass das eine mit Debatte
des sozialen Rand wäre,
sub362
wir haben hier etwas,
sub363
wo der Start in die Mitte
der Gesellschaft regiert.
sub364
Kann man drüber reden.
sub365
Ob man das Geld braucht.
sub366
Es ist ein schönes Beispiel.
sub367
Es geht um die Leute,
denen es gut geht.
sub368
Da den Sozialstaatsreflex abzuwerfen,
sub369
ist ein bisschen enttarnen.
sub370
Wenn wir darüber nicht reden dürfen,
sub371
dürfen wir gar nicht reden.
sub372
RL: Wir dürfen über alles reden.
sub373
Wir können Dinge richtig
oder falsch finden.
sub374
Aber es geht nicht darum
dass die Menschen am Rand
sub375
der Gesellschaft stehen.
sub376
Die Belastung geht weit in die Mitte
der Gesellschaft hinein.
sub377
RA: Jetzt ist es bei 175.000 im Jahr.
sub378
Wenn wir uns anschauen,
sub379
was beim Ziel von Elterngeld war,
sub380
ist dass man entlastet
sub381
und Frauen mehr am Erwerbsleben
teilnehmen können.
sub382
Bessere Jobs
und weniger Teilzeitjobs haben.
sub383
Das bleibt ein Ziel was wir
als Staat haben sollten.
sub384
RA:
sub385
Sie merken, dass sie
im Thema verrutscht sind.
sub386
* Sie sprechen durcheinander *
sub387
RA: Es ist ein völlig legitimes Ziel,
sub388
aber ob das auf den Kosten
der Allgemeinheit finanziert werden,
sub389
...
sub390
RL: Aber ich verbitte
doch keine Debatte.
sub391
Aber ich kann sagen
dass ich es falsch finde.
sub392
RL: Genau das Thema ist
die Entlastung der Familien.
sub393
Mehr Frauen sollen in Arbeit kommen.
sub394
TF: Wir reden über 500
Millionen Euro zu einer Zeit,
sub395
wo die Geburtenrate zurückgeht.
sub396
Die Debatte muss man
qualitativ führen.
sub397
Man kann die einen oder anderen Dinge
verändern und verbessern.
sub398
Um die Ziele der familienpolitischen
Leistung zu verbessern.
sub399
RL: Aber wenn
die Geburtenrate zurückgeht,
sub400
ist das dümmste was man machen kann,
sub401
ist einer Familie zu sparen.
sub402
TF: Sie glauben wirklich,
sub403
dass das eine Entscheidung
für das Kind wäre?
sub404
MI: Wir sind dankbar, dass wir
Sie auch mal dazu hören kann.
sub405
Warum ist so schwer
überhaupt zu sparen?
sub406
Dieser Staat gibt zu viel aus.
sub407
Sie erleben
über unsere Verhältnisse hinaus.
sub408
Wir werden uns nie einigen.
sub409
JF: Ich glaube das zeigt
unser Grundproblem.
sub410
Der Satz, dass wir
über unsere Verhältnisse leben,
sub411
müssen wir klar begrenzen,
wer über seinem Verhältnis lebt.
sub412
Wir verteilen nicht
mit der Gießkanne.
sub413
Wir lösen nicht alle Probleme
mit staatlichem Geld.
sub414
Das was Ricarda Lang angesprochen
hat, ist ein Gleichstellungsproblem.
sub415
Männern werden dazu gebracht,
sub416
dass Männer auch dazu gebracht
wenn ihre Kinder zu betreuen.
sub417
Frauen sollen am Arbeitsmarkt
teilnehmen und das Arbeitspotenzial
sub418
soll gehoben werden.
sub419
Das Elterngeld in den hohen
Einkommensgruppen ist nicht
sub420
das richtige Instrument.
sub421
Es zeigt, dass Problem
vor dem die Regierung steht.
sub422
Wir haben es umso nötiger,
sub423
dass Sie klar benennen werden
belastet und entlastet wird.
sub424
Das will ich nicht alles
in einem Topf schmeißen.
sub425
Es gibt Leute in diesem Land,
die werden stark belastet.
sub426
Das sind vor allem
die die wenig verdienen.
sub427
Sie werden durch Sozialabgaben
überproportional belastet.
sub428
Auf der anderen Seite gibt es
Menschen mit denen wir sehr
sub429
großzügig sind.
sub430
Das zieht sich durch alle Themen.
Beim Elterngeld,
sub431
Rente und der Pension. Wir schaffen
es nicht darüber zu reden.
sub432
Es ist ein Riesen Aufschrei,
sub433
wenn man sagt das ja nicht
jeder Rentner arm ist.
sub434
Die Boomer Generation ist
die vermögenste der von allen.
sub435
Es muss nicht mit der Gießkanne
verteilt werden.
sub436
Eine gute Maßnahme wäre es
sub437
die Beträge noch hochzuziehen
sub438
und bei höheren abzuschmelzen.
sub439
Wen geben wir und wir nehmen wir.
sub440
Wir werden gleich auch
noch zum Vermögen kommen.
sub441
Sie müssen es klar benennen,
sonst sind alle in Panik.
sub442
Alle haben sonst Angst. Es gibt
Menschen die können nicht verzichten,
sub443
sie kämpfen jeden Tag.
sub444
MI: Jetzt erst richtig
deutlich auszusprechen,
sub445
dass es um Einsparungen
und Einschränkungen
sub446
und Zumutungen geht.
sub447
Dass ein Großteil der Reformen
das bedeuten wird.
sub448
Und nur eine einzige Reform
den Bürgern etwas geben wird.
sub449
Wenn es zu dieser
Einkommensteuerreform kommt.
sub450
Warum besagte Politik als erst jetzt?
sub451
RA: Ganz so eindimensional
würde ich es nicht sagen.
sub452
Wenn es gelingt,
sub453
Es stimmt.
sub454
Vor allen Dingen Friedrich Merz
hat die Erwartung geweckt,
sub455
"wenn ich Kanzler werde, gibt es
einen Wirtschaftsumschwung."
sub456
Diese Erwartung ist
nicht eingetreten.
sub457
Es ist ein Problem,
sub458
dass er in eine Enttäuschung
operiert.
sub459
Aber dieses Kind ist
in einen Brunnen gefallen.
sub460
MI: Und trotzdem ist die Frage,
warum spricht man es jetzt erst aus?
sub461
Man es schon ein Jahr
in der Regierung.
sub462
Es gibt einen interessanten
O-Ton von Frau Schnitzer.
sub463
Sie fragt ob der Tankrabatt
eine gute Sache war.
sub464
Sie antwortete der Welt diesen Satz:
sub465
MI: Und sie ergänzt
noch, "Und müssen wir
sub466
es dann nicht den Bedürftigen geben?"
sub467
Beim Tankrabatt sind
sie in der Diskussion.
sub468
Der Benzin- und Superpreise
sind bei 2.37 Euro.
sub469
Was hat man da gewonnen?
sub470
Müssen wir den Menschen etwas
Gutes tun und ist jetzt Staat
sub471
dafür zuständig? Muss immer
der Staat an der Seite sein?
sub472
TF: Ich finde,
es ist die richtige Frage.
sub473
TF: Ja, ich finde es
ist die richtige Frage,
sub474
die Frau Schnitzer stellt.
sub475
Am Ende geht es nicht darum,
dass wir vor aller Umwelt schützen.
sub476
Wir müssen die Rahmenbedingungen
so stützen,
sub477
dass jeder gut leben kann.
sub478
Da mir ein paar grundlegende
Probleme zur Zeitpunkt
sub479
die lösen wir nicht
mit Einzelmaßnahmen.
sub480
Sondern indem man
Wachstumskräfte entfaltet.
sub481
Wenn wir nicht wollen, dass Politik
ein Null-Summen-Spiel ist,
sub482
dann brauchen wir Wachstum.
sub483
Und eine alternde Gesellschaft
braucht es erst recht.
sub484
Das ist das oberste Ziel.
sub485
Ich wollte
nur diesen Aspekt benennen.
sub486
Sie haben die Lohnnebenkosten
angesprochen.
sub487
Ich sehe es genauso.
sub488
Hohe Lohnnebenkosten führen zu einem
geringeren Bruttoinlandsprodukt.
sub489
Sozialabgaben bezahlt
jeder die gleichen,
sub490
egal ob großes
oder kleines Einkommen.
sub491
Die mit kleinem Einkommen
sogar noch mehr.
sub492
43,3 % im Durchschnitt.
sub493
Das muss sich ändern.
sub494
Es ist eine echte Entlastung
von denen, die arbeiten
sub495
und Leistungsträger des Staates sein.
sub496
JF: Es ist ein wichtiger Punkt.
sub497
Wer 1940 geboren wurde,
also die Boomer Generation,
sub498
haben im Laufe ihres Lebens
im Durchschnitt 34 %
sub499
Sozialabgaben gezahlt.
sub500
In meiner Generation waren es 44 %.
sub501
In der jetzigen
Generationen sind das 56.
sub502
Wir können das nicht
so laufen lassen.
sub503
Da können Sie nicht
aufs Wachstum hoffen.
sub504
Es ist schwierig
mit dem Wachstumspotential.
sub505
Sie werden alternden Menschen
etwas wegnehmen müssen,
sub506
Um dir dir etwas nötig haben,
mit dem notwendigsten zu versorgen.
sub507
Ich finde es wichtig bei den ganzen,
wir müssen verzichten,
sub508
es gibt Menschen, die können
nicht verzichten.
sub509
Ich habe Reportagen begleitet.
sub510
Menschen mit niedrigen Einkommen.
sub511
Sie können die Wohnung nicht
bezahlen kommen nicht voran.
sub512
Es gibt, ich würde sagen,
sub513
die Hälfte der Bevölkerung,
sub514
braucht den Staat nicht als
ewig bei Mutternaufhänger
sub515
von allen Problemen.
sub516
Da hat Monika Schnitzer
absolut recht.
sub517
Sie brauchen keinen Tankrabatt.
sub518
Sie können das selber.
sub519
RA: Jeder kriegt 1000 Euro,
was wäre mit dieser Idee?
sub520
MI: Man muss ein Ministerpräsidenten
daran erinnern dass es auch
sub521
keine gute Idee war.
sub522
Über 1 Milliarden
Subventionen pro Jahr,
sub523
warum ist es so schwer,
sub524
zu sagen,
sub525
das sind Subventionen
die wird sich leisten können.
sub526
Erst recht,
sub527
wenn sie über das weite Feld Leute
erreicht, die es nicht brauchen.
sub528
TF: Es ist keine Subvention gewesen.
sub529
RL: Es durchaus eine Subvention.
sub530
Es gab riesige Demonstrationen
in diesem Land.
sub531
Es ist einfach gesagt,
sub532
gerade aus Sicht von meiner Partei...
sub533
Wenn Menschen profitieren,
lege ich mit Leuten an.
sub534
Ich brauch eine Form
von Konfliktbereitschaft.
sub535
Dass das Frau Schnitzer
seit geht einer Lebensrealität
sub536
von vielen vorbei.
Es geht darum,
sub537
wie man über die Runden kommen kann.
sub538
Ich will über die
Sozialversicherungsbeiträge reden.
sub539
Der absolute Schlüssel, auch
bei sozialer Gerechtigkeit,
sub540
Menschen die kaum Steuern zahlen
aber hohe Sozialbeiträge,
sub541
da hat die Regierung
nicht viel vorgelegt
sub542
was dazu führt dass es gesenkt wird.
sub543
Wenn man es konsequent durchzieht,
sub544
die Notfallversorgung
reformieren würde,
sub545
eine faire Verteilung
bei den Pharmakonzernen,
sub546
bei den Zucker Steuern,
sub547
Wenn man das macht, könnte man die
Sozialversicherungsbeiträge senken.
sub548
Das wäre eine Entlastung.
sub549
Deutschland gibt viel Geld
für das Gesundheitssystem aus,
sub550
ohne dass es gut ist.
sub551
HF: Ich nehme die Regierung
da nur ungern in Schutz.
sub552
Mit SPD-Politiker habe gesprochen.
sub553
Auch wenn sie mit führenden
Gewerkschaftern reden.
sub554
Sie haben das Gefühl man
redet mit Klimaskeptikern.
sub555
Es wird abgetan.
sub556
Es liegen gelassen worden.
sub557
Jetzt sind wir an den Punkt
an dem wir nie hätten kommen dürfen.
sub558
Reformen werden hart und schmerzhaft.
sub559
Boomer hören auf zu arbeiten.
sub560
Ich wünsche mir dass man klar sagt,
eine Solidarität auch der älteren,
sub561
wäre länger zu arbeiten
in einem Land.
sub562
MI: Es ist so interessant,
dass Sie sagen,
sub563
wir differenzieren nicht.
sub564
Wir bewegen die großen Systeme nicht.
sub565
Ich würde gerne
über die Gerechtigkeitsfrage
sub566
im Detail reden.
sub567
Es besteht noch Hoffnung,
dass das gelingt,
sub568
das Ziel zu erreichen.
sub569
Es gibt eine Sache,
sub570
da sind Sie sich
in der Sache sogar einig.
sub571
Mittlere und kleine Einkommen
entlasten zu wollen.
sub572
Es gibt in all diesen Reformen eine,
sub573
die dem Bürger tatsächlich Geld geben
sub574
und eine echte Entlastung
bedeuten soll.
sub575
Da sind Sie sich noch nicht
einig über die Finanzierung.
sub576
- Die Unteren zu entlasten
und die Oberen noch zusätzlich
sub577
zu belasten, geht einfach nicht.
sub578
Das ist ein Dissens mit der SPD.
sub579
- Es kann
keine Einkommensteuerreform geben,
sub580
bei der nicht auch
die Spitzenverdiener in diesem Land
sub581
mehr bezahlen müssen“
sub582
MI: Sind Sie da schon
ein Schritt weiter?
sub583
Wir sind uns bei der Finanzierung
nicht einig.
sub584
TF: Wir bewegen uns aufeinander zu.
sub585
Das kann man so sagen.
sub586
Diesen Dissenz hatten wir schon
in den Koalitionsverhandlungen.
sub587
Dass wir nicht nur eine Umverteilung
haben möchten,
sub588
sondern eine, die am Ende
wachstumsfördernd ist.
sub589
Wir sind ein Hochsteuerland. Wir
haben einen progressiven Steuertarif.
sub590
50 % des Steueraufkommens
muss bezahlt werden.
sub591
Wir müssen dennoch im Blick haben,
sub592
dass die Einkommensteuer häufig
nicht mit Privatpersonen zu tun hat,
sub593
sondern mit einem Großteil
der Unternehmen.
sub594
Es sind häufig
mittelständische Unternehmen.
sub595
Handwerksbetriebe,
sub596
gerade die, die weil sie
im Wettbewerb stehen,
sub597
keine höhere Gewerbesteuer ertragen.
sub598
Deshalb gibt es
keine eindimensionalen
sub599
Antworten darauf.
sub600
MI: Und keine Lösung.
sub601
Daran hat sich nichts getan.
sub602
Wird deshalb der Rasenmäher
in dem Fall in Erwägung gezogen,
sub603
damit für das Geld einsparen?
sub604
Wollen wir die Subventionen
und sparen es,
sub605
damit sie keine zusätzliche
Steuererhöhung für die Reichen
sub606
machen müssen.
sub607
JF: der Rasenmäher wird will
sie sagen bei Subventionen
sub608
und Finanzhilfen diskutiert.
sub609
Das wäre der Abschied
von dem was Politik macht,
sub610
nämlich steuern.
sub611
Es wäre eine pragmatische Lösung.
sub612
Der Staat löst alle Probleme
mit immer mehr Geld.
sub613
Wir haben gemerkt,
dass bei jeder Gruppe,
sub614
der man was nimmt,
sub615
der Aufschrei groß.
sub616
Auch wenn diskutiert wird
von der SPD, ein Reichensteuer,
sub617
dann geht es um hohe
Einkommensbezieher.
sub618
Es geht um Menschen die 277.000
oder mehr zu versteuerndes
sub619
Einkommen haben.
sub620
Das wäre kein Drama.
sub621
In Deutschland spielt die große
Frage der Ungleichheit
sub622
und Ungerechtigkeit
bei dem Verhältnis Arbeit
sub623
und Vergnügen. Da wagt sich
die Koalition nicht ran.
sub624
Es geht nicht darum.
sub625
Wir haben das Wohngeld, Elterngeld,
Zuckersteuer und Tabaksteuer.
sub626
Die Erbschaftsteuer wird
zum Beispiel Umschifft.
sub627
Das sind Menschen wurde
kluge Konzepte bräuchten.
sub628
Wie wir sie an der Finanzierung
der Aufgaben fairer beteiligen.
sub629
Das ist das was Lars
Klingbeil wiederholt.
sub630
Wir brauchen ein großes,
gerechtes Paket.
sub631
Es wäre notwendig,
sub632
den Leuten zu sagen auch
mit dem großen Vermögen
sub633
und Erbschaften,
sub634
wenn wir da die größten
Verschonung entschließen würden,
sub635
gäbe es sofort 8,5 Milliarden Euro.
sub636
RA: Fairerweise muss man sagen,
dass die SPD-Fraktion
sub637
Anfang des Jahres so ein Konzept
zur Erbschaftssteuer vorgestellt hat.
sub638
Die Union hat gesagt, wir tun
so, als gäbe es das Problem nicht,
sub639
JF: Um diesen zum dritten Mal
vom Verfassungsgericht...
sub640
dass Verfassungsgericht
uns dazu zwingt.
sub641
Wir haben das Erbschaftssteuergericht
gemacht. Gesetz gemacht.
sub642
JF: Zweimal hat
das Verfassungsgericht gesagt
sub643
dass die Schonung zu groß ist.
sub644
TF: die letzte Erbschaftssteuerreform
sub645
haben wir auf der Grundlage
des Urteils des
sub646
Bundesverfassungsgerichts gemacht.
Deswegen sind wir davon überzeugt,
sub647
dass die Regeln, die aktuell gelten,
auch so eingehalten werden.
sub648
RL: Ich recherchiere
seit 20 Jahren dazu.
sub649
Es ist ein großes Anliegen für mich.
In solchen Zeiten, wo sie sagen,
sub650
dass jeder seinen Beitrag leisten
muss, dass die Erben großer Vermögen,
sub651
dass sie die Möglichkeit vom Staat
der kompletten Verschonung brauchen.
sub652
Das können Sie nicht sagen.
sub653
TF: Der entscheidende Punkt ist es,
sub654
ist es betrieblich
gebundenes Vermögen?
sub655
Da gibt es ganz
viele mittelständische Unternehmen,
sub656
die in 4. oder 5. Generation
von Familieneigentum sind.
sub657
Kann das Unternehmen
von der einen in die nächste
sub658
Generation übergehen,
ohne dass es verschwindet?
sub659
JF: Wir sehen in den Zahlen, Menschen
die in Deutschland viel Erben,
sub660
zahlen kaum Steuern.
sub661
Es ist ein Gerechtigkeitsdefizit.
sub662
Das können sie nicht ausblenden.
sub663
TF: Ich blende nichts aus.
sub664
Aber Wirtschaftsstrukturen
kaputt zu machen ...
sub665
RL: Es ist klar,
sub666
dass man über langen
Zeitraum arbeiten könnte.
sub667
Aber dass die Mensch mit den größten
Erbschaften aus der Verantwortung
sub668
genommen werden, reden wir
über die Akzeptanz der Reformen.
sub669
Die mit dem höheren Einkommen
sind auch mal dran Verantwortung
sub670
zu übernehmen.
sub671
Die reichsten
aus der Verantwortung zu nehmen,
sub672
wird es keine Akzeptanz
für die Reform geben.
sub673
Wenn wir uns das Beispiel anschauen.
Die Verschonungsregel.
sub674
Wenn ich auf Immobilien schreibe,
wenn ich drei Immobilienerbe,
sub675
zahle ich Steuern.
sub676
Wenn ich 300 Erbe dann
im Zweifelsfall nicht.
sub677
Das sind Gerechtigkeitslücken.
sub678
Wir machen uns daran
auf der einen Seite daran Löcher
sub679
zu stopfen.
sub680
Die Gerechtigkeitslücke außen
vor zu lassen ist wahnsinnig.
sub681
Jeder der mit der Union redet,
sub682
weiß dass ein
Bundesverfassungsgerichts
sub683
Urteil kommen wird.
sub684
Es wird nicht in Ordnung sein.
sub685
MI: Und es soll schon
ganz schön lange kommen.
sub686
Warum sagt man nicht offen,
sub687
dass wir einen Gerechtigkeitslücke
haben die wir schließen werden.
sub688
MI: Es ist noch nicht das ganze Bild.
sub689
Hier hilft Ihnen mal die Moderatoren.
sub690
Es gibt die Stimmen in der Union,
die darauf aufmerksam machen,
sub691
dass wir ein Problem haben
bei der Besteuerung von Unternehmen.
sub692
Das war Jens Spahn von 6
Monaten in dieser Sendung.
sub693
Nicht nur Jens Spahn, es sind
auch Ministerpräsidenten.
sub694
- Bei der Vermögensverteilung,
dass die so nicht in Ordnung ist,
sub695
stimme ich zu.
sub696
Wir hatten die letzten Jahren,
gerade in der Niedrigzinsphase
sub697
die Situation,
sub698
dass Vermögen eigentlich
ohne größeres eigenes zutun
sub699
von alleine fast gewachsen ist.
sub700
Immobilienwerte,
Aktienwerte und anderes mehr.
sub701
Wer schon hatte, hat immer mehr.
sub702
- Ich bin offen
bei der Reichensteuer,
sub703
weil das sind Menschen,
die quasi über 300.000 dann haben.
sub704
Ja, da bin ich dafür,
da kann man was machen.
sub705
Im Rahmen
einer Entlastung insgesamt.
sub706
Um ein solches Paket hinzubekommen,
werden auch wir uns bewegen müssen.
sub707
MI: Frage an Robin Alexander.
sub708
Bei vermögenden Milliardären,
wir reden von Superreichen,
sub709
dass es was anderes als
was Söder gesagt hat.
sub710
Dass man da etwas tun muss, wenn man
kein Argumentationsproblem hat.
sub711
RA: Es war richtig zu sagen,
sub712
dass wenn ein Unternehmerlager
Familien jemand stirbt,
sub713
dass man die Unternehmen nicht
an einen Multi verkauft.
sub714
Das ist ein richtiges Argument.
sub715
Das Argument, dass das Geld
schon mal versteuert wurde,
sub716
ist auch richtig.
sub717
Aber wir haben ein Problem,
sub718
dass wir bei dem Vermögen
in der Gesellschaft auseinandergehen.
sub719
Wie denen der USA, dass wenn
man es auf die Spitze treibt,
sub720
es zurücklegt.
sub721
MI: Das ist sehr
freundlich formuliert.
sub722
RA: Dafür gibt es
mittlerweile Bereitschaft.
sub723
Auch bei Leuten in der Union.
sub724
Ich fände es besser, wenn Sie
es einfach mal sagen würden.
sub725
Es ist unsere Lösung.
sub726
Dann kann man darüber reden.
sub727
Wir tun so, als wüssten wir nicht,
dass wir das Problem haben.
sub728
MI: Immobilien,
Kapital, die Frage ist,
sub729
Gibt es Ermittlungen, Empirie,
Daten darüber, ob Menschen,
sub730
die so reich sind,
sub731
wirklich in Firmen,
in dieses Land investieren?
sub732
JF: Das tun sie natürlich.
sub733
In meinem Buch wo ich
viele Milliardäre getroffen habe,
sub734
habe ich sehr verantwortungsbewusste
reiche Menschen getroffen.
sub735
Sie sagen das es ihr Land ist
und sie darin auch investieren.
sub736
Ich bin mir sicher sie werden es tun,
sub737
wenn es eine moderate
Besteuerung von Vermögen gibt.
sub738
Sie haben alle gesehen,
dass es die Sorge gibt,
sub739
dass es uns auseinanderreißt.
sub740
Es gibt mehr Stimmen
von vermögenden selber.
sub741
Der Erbe der Drogeriekette sagt,
sub742
unser Unternehmen hätte
eine Erbschaftssteuer zahlen können.
sub743
Das zeigen alle fast.
sub744
Es gibt fast kein Beispiel,
sub745
wo ein Unternehmen daran
zugrunde gegangen ist.
sub746
Man hat daran kein Interesse.
Es gibt Regeln,
sub747
RA: Vorsicht.
sub748
wie man es verträglich machen kann.
sub749
JF: 2014 hat das Gericht
das die Bundesregierung gefragt.
sub750
Die Antwort war Nein.
sub751
Ich finde, wenn wir in den Fokus
nehmen, dass wir wollen,
sub752
das die Menschen selber was aufbauen,
sub753
daran hab hat es doch in diesem Land.
sub754
Vermögen wird schon
in der Geburt verteilt.
sub755
Wir sind die Spaltung
zwischen Osten und Westen.
sub756
Die Menschen im Osten
waren kein Vermögen auf.
sub757
MI: Und die, die etwas haben, haben
das Kapital erarbeiten lassen können.
sub758
JF: Wenn wir da nicht um Steuern
sub759
und ihnen die Möglichkeit
geben aus eigener Kraft
sub760
was aufzubauen,
sub761
habe ich das Gefühl
das zerreißt unser Land.
sub762
MI: Arbeit muss billiger werden.
sub763
Das sind grundsätzliche
Gerechtigkeitsfragen.
sub764
Wer bekommt was warum?
sub765
Ich denke man bekommt
etwas wenn man etwas tut.
sub766
Uns fehlen Gründer
und Leute die sagen,
sub767
dass sie einen Kredit aufnehmen.
sub768
Sie werden dadurch auch belastet.
sub769
Ich mache hier was auf in dem Land.
sub770
Die wollen wir und den müssen wir
die Fesseln von den Füßen nehmen.
sub771
Wir müssen sagen,
sub772
wir können andere moderat belasten.
sub773
MI: Wir hören die Gegenargumente.
Sie sagten gerade,
sub774
RA: Ich möchte
kein Gegenargument nennen.
sub775
Wenn man eine zu große
Vermögensungerechtigkeit hat,
sub776
schlägt es einmal
auf die Leistungsbereitschaft zurück.
sub777
Es ist kein dummer Gedanke.
sub778
Diesen Gedanken möchte
die Union als Erste annehmen.
sub779
Ich wäre aber vorsichtig.
sub780
Man kann alles übertreiben.
sub781
Man muss auch aufpassen,
dass man nicht da,
sub782
man kann alle Probleme lösen.
sub783
Da sind schon gefahren.
sub784
Deshalb sage ich,
sub785
die Debatte muss
in der Mitte geführt werden.
sub786
Und die Union schweigt darüber.
sub787
TF: Es sind 2 Dinge da,
die man berücksichtigen muss.
sub788
MI: Worin besteht Ihr Plan?
sub789
TF: Dass wir auf der Insel
der glückseligen leben
sub790
und Kapital nicht flüchtig wäre.
sub791
Bei den Dingen,
sub792
die Sie gesagt haben, setzen
Sie alle Dinge gleich.
sub793
Mir geht es nicht darum
große Vermögen zu schützen,
sub794
die versuchen sich ein tolles
Leben zu finanzieren.
sub795
MI: Haben Sie jetzt
schon dreimal gesagt.
sub796
TF: Sie müssen es mich
aussprechen lassen.
sub797
Dass das letztlich
auch geschützt wird.
sub798
Und damit auch die Voraussetzungen
für die Zukunft.
sub799
MI: Erbschaftssteuerurteil
wird kommen.
sub800
Das wird der Plan?
sub801
Eine Einkommenssteuerreform?
sub802
Damit man die mittleren und kleinen
Einkommen entlasten kann?
sub803
TF: Es kann Ihnen klar sagen,
sub804
dass ich von einer Vermögenssteuer
nichts halte.
sub805
Auch da gibt es einen Urteil
vom Bundesverfassungsgericht.
sub806
Es ist eine unglaubliche
Bürokratie damit verbunden.
sub807
Es ist eine Substanzsteuer.
sub808
Es gibt dafür
keine vernünftige Begründung.
sub809
Auch eine Ampelkoalition hat so etwas
nicht eingeführt in Deutschland.
sub810
MI: Wir wollen erst mal ihr Konzept.
sub811
Was wäre ihr Konzept wenn
Sie sich durchsetzen können?
sub812
TF: Wir bewegen uns
ohne Zweifel aufeinander zu.
sub813
Sie haben eine ganze Reihe
von Kollegen benannt.
sub814
Was wir mit Sicherheit nicht machen,
sub815
ist, dass wir sagen,
was mit uns nicht geht.
sub816
Wir suchen gemeinsame Lösungen.
sub817
Wie müssen Wachstumskräfte entfalten.
sub818
MI: Es gibt das Gerücht
dass ausgerechnet Jens Spahn
sub819
eine Einigung sich
verhindert haben soll.
sub820
Zwischen Herr Klingbeil
und Herr Merz.
sub821
RA: Da ging es nicht
um die Erbschaftssteuer,
sub822
sondern um die Vermögenssteuer.
sub823
Die Einigung ist angelegt.
sub824
In der Mitte und unten wird entlastet
und ganz oben muss was passieren.
sub825
Die Frage, in welchem Rahmen, ...
sub826
MI: Stimmt das Gerücht das Jens
Spahn auf der Bremse stand?
sub827
RA: Ja, Jens Spahn hat gesagt,
sub828
RA: wollen Sie mir
im Fernsehen widersprechen?
sub829
TF: Am Ende des Tages muss man doch
immer die ganze Frage stellen.
sub830
RA: Frau Illner hat mich gefragt,
gab es eine Absprache darüber
sub831
das Jens Spahn gesagt hat,
gab es diesem Ziel nicht?
sub832
TF: Bei Verhandlungen
kommt es immer darauf an,
sub833
welchen Preis man
für welches Entgegenkommen zahlt.
sub834
Eine verkürzte Frage
ist nicht zielführend.
sub835
Es geht immer um das Ganze.
sub836
MI: Wenn wir Herrn Alexander
noch mal aussprechen lassen, ...
sub837
hat die Bevölkerung es
verdient zu erfahren.
sub838
RA: Herr Spahn hat gesagt:
sub839
"Der Deal, wie er da steht, passt
für die Union nicht." Moment Spahn,
sub840
MI: Weil er zu hart wäre
und der SPD zu sehr entgegenkommt?
sub841
der wiedergewählt wurde, hält es
für eine Tücke im Terminkalender.
sub842
Wenn der Tee für die Union
nicht passt,
sub843
kann die Union nachziehen.
sub844
Wenn die Union sich
in eine vernünftige Richtung bewegt
sub845
und die SPD ebenfalls,
sub846
und beide Akteure sagen man
hat uns dazu gezwungen,
sub847
kann es auch gut werden.
sub848
JF: Die SPD bewegt sich bei der Rente
und die CDU bei Vermögen.
sub849
MI: In diesem Zusammenhang
wurde die Frage gestellt,
sub850
wann ist man reich?
sub851
Wann ist man reich und muss
einen Superreichen Steuersatz zahlen?
sub852
RL: Ich würde das nicht
auf eine Zahl runter brechen.
sub853
Aus meiner Sicht liegt
diese Frage nicht im Einkommen.
sub854
Wir reden nicht über die Leute
mit dem Spitzensteuersatz.
sub855
Wir reden Leute die viel Vermögen
und Erbe haben.
sub856
Ich glaube es würde
für mehrere Formen Akzeptanz geben.
sub857
MI: Ab wann würden sie denken,
dass eine Ungerechtigkeit im Land
sub858
geführt wird, die auch
nachweisbar ist,
sub859
dass die bearbeitet werden?
sub860
TF: Jedenfalls dann wenn
man in Deutschland anfängt
sub861
den Spitzensteuersatz zu bezahlen.
sub862
Mit einem zu versteuernden
Jahreseinkommen von etwa 70.000 Euro.
sub863
Da ist man mit Sicherheit
nicht reicht.
sub864
Man gehört zu den Leistungsträgern
der Gesellschaft.
sub865
Da müssen wir uns
darüber unterhalten,
sub866
wie wir diese Gesellschaft
tragen und entlasten können.
sub867
MI: Und wenn wir jetzt ausgerechnet
Schwarz und Grün am Tisch haben,
sub868
ist es interessant zu erfahren,
dass auch darüber diskutiert wird.
sub869
Es wird in Erwägung
gezogen in den Grünen
sub870
das eine oder andere gute zu finden.
sub871
Sie sollen in dieser neuen
Pizza Connection 2.0
sub872
sitzen und sich regelmäßig
Treffen mit Unionspolitikern.
sub873
Mit wem würden Sie keine Pizza essen?
sub874
RL: Pizza essen tu ich
erst mal mit jedem.
sub875
Es ist spannend,
sub876
auf die Debatte zu schauen.
sub877
Politisch wird es unmöglich gemacht.
sub878
Das offensichtlich gescheitert.
sub879
Gleichzeitig muss man sagen,
schwarz-Grün hat keine Mehrheit.
sub880
Die Hoffnung dies
in Teilen der Union gibt,
sub881
wird nicht funktionieren.
sub882
Ihr werdet das auf die Reihe
bekommen müssen.
sub883
TF: Ich bin da auch sehr zufrieden
mit. Es ist eine gute Konstellation
sub884
um die Herausforderung zu bewältigen.
Die Aufgaben, die wir derzeit haben,
sub885
ich würde dann nirgends hinschauen.
Wir reden über Wirtschaftspolitik.
sub886
Wir haben die IP-Adressen
Speicherung mit der SPD gemacht.
sub887
Das wäre mit der Grünen
nicht hinzukriegen gewesen.
sub888
Da könnte ich vieles
andere aufzählen.
sub889
MI: Es ist interessant.
sub890
Würden Sie sagen, dass Söder
auch mitbekommen hat,
sub891
ist nicht gut hinbekommen hat
das grün-bashing zu betreiben
sub892
TF: Wir haben unterschiedliche
politische Vorstellungen.
sub893
Darauf weisen wir hin.
sub894
MI: Sozialstaatsreformen könnte man
sogar besser machen mit Ihnen.
sub895
Die Schnittmenge mit den Grünen
ist nicht besonders hoch.
sub896
MI: Sozialstaatsreformen könnte man
sogar besser machen mit Ihnen.
sub897
TF: Ich stelle nur fest,
sub898
haben das Bürgergeld abgeschafft.
sub899
Eine neue Grundsicherung
mit der SPD eingeführt.
sub900
Etwas, was mit der Ampel-Koalition
geschaffen worden ist.
sub901
Da haben die Grünen eine mindestens
genauso aktive Rolle gehabt.
sub902
Ich kann nicht erkennen, wo da A
sub903
nreize sein wollen.
sub904
MI: Es würde nicht reichen.
sub905
Wir merken dass wir
viel nachdenken müssen.
sub906
Wir müssen auch viel handeln.
sub907
Insofern danke ich
für diese Diskussion heute
sub908
in dieser Runde.
sub909
Ich würde auch sagen Markus Lanz
sub910
hat heute dem Gast
mit den dran bleibt.
sub911
Er berät.
sub912
Reformen in der Krise,
verspricht der Kanzler zu viel?
sub913
Das haben wir uns heute gefragt.
sub914
Ich gebe weiter zu Markus Lanz.
sub915
Wir sehen uns wenn Sie mögen nächsten
Donnerstag zur gleichen Zeit
sub916
und Stelle.